---
layout: post
title: 커밋 컨벤션
date: 2024-02-03 19:21 +0900
author: Eu4ng
categories: [프로젝트 관리]
tags: [git, convention]
---

## 작성 계기

> 커밋 컨벤션을 정하고 이를 강제하는 방법이 필요합니다.
{: .prompt-info}

모두가 만족하는 컨벤션을 정하는 것도 어렵지만 컨벤션을 잘 지키도록 하는 것이 가장 어렵습니다.

처음에는 다들 컨벤션을 지키려고 어느 정도 노력하지만 시간이 지날수록 번거롭다는 이유로 등한시하는 경우가 많습니다.
그외에도 실수를 하는 경우도 있고 컨벤션을 매번 체크하는 것이 번거로운 것도 사실이기 때문에 컨벤션을 대신 검사해줄 도구가 필요했습니다.

이와 관련하여 검색을 진행하던 도중 발견한 것이 바로 `Conventional Commits` 와 `Commitlint` 였습니다.

## 결론

> 커밋 컨벤션은 `Conventional Commits` 을 따르고 이를 강제하기 위해 `Commitlint` 를 활용하는 것이 좋습니다.
{: .prompt-tip}

## Conventional Commits

- [Conventional Commits / 문서](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/)

### 형식

```sh
<type>[optional scope]: <description>

[optional body]

[optional footer(s)]
```

### 종류

- fix: 버그 수정
- feat: 기능 개발
- build: 빌드 작업
- chore: 분류하기 어려운 작업
- ci: CI 작업
- docs: 문서 작업
- style: 코딩 스타일 변경
- refactor: 코드 리팩토링
- test: 테스트 코드 작업

### 규칙

- `scope` 는 대문자도 허용되지만 가능한 한 소문자로 작성할 것
- `description` 은 소문자만 허용
- 다른 곳에 많은 영향을 끼칠만한 커밋의 경우 `<type>[optional scope]` 뒤에 `!` 추가

### 예시

```sh
feat(api)!: send an email to the customer when a product is shipped
```

## Commitlint

- [commitlint - Lint commit messages / 문서](https://commitlint.js.org/)
- [GitLab Server-Side Hook 을 통해 Commit Message Convention 강제하기 / 블로그](https://anencore94.github.io/2020/08/21/gitlab-server-hook.html)

커밋 메시지가 Conventional Commits 을 준수하는지 확인해주는 npm 패키지로 `husky` 패키지와 함께 사용함으로써 올바른 커밋 메시지만 커밋될 수 있도록 도와줍니다.

그러나 개발자가 직접 설치하여 사용하는 방식이기 때문에 CI 를 통해 원격 저장소에서도 검사를 진행하는 것이 가장 안전합니다.

GitHub 을 이용하는 경우에는 commitlint-github-action 을 사용하여 Workflow 를 작성하고 Branch Protection Rules 에서 Require status checks to pass before merging 체크 후, 
Status checks that are required 에 Job 을 등록해주면 됩니다.

추가로 `commitlint.config.js` 파일 설정을 통해 추가적인 규칙을 작성할 수 있습니다만 가능한 한 기본 규칙을 준수하는 것이 가장 편할 것 같습니다.

### 권장 사항

안정성과 편리성을 위해 아래 작업을 모두 수행하는 것을 추천드립니다.

1. 에디터 플러그인을 통해 commitlint 자동 완성 및 검사
2. 로컬 저장소에 commitlint 를 적용하여 커밋 규칙 강제 적용
3. 원격 저장소의 CI 툴에 commitlint 를 적용하여 커밋 규칙 강제 적용

[template-commitlint / GitHub](https://github.com/Eu4ng/template-commitlint) 는 로컬 저장소에 Commitlint 를 적용하기 위한 설정 파일과 GitHub Workflow 를 작성한 GitHub 저장소입니다.
